حتی تسکین ارضِک طوعاً
و تمتّعَه فیها طویلاً
ای خداوند
پناه می‌برم به تو از آتشی که
به لحیب آن هر کس را که از تو فرمان نبرد
به سختی ویم داده‌ای
و هر کس را که در راه خوشنودی تو
گام نهد، به عذاب تحدید کرده‌ای
از آتشی که روشنایی آن تاریکی است
و اندک آن دردناک
و اگرچه دور باشد
گویی نزدیک است
از آتشی که شعله‌هایش
یکدیگر را می‌بلند
و بر یکدیگر می‌پیچند
از آتشی که استخوان‌ها را می‌پوسند
و ساکنانش را آب جوشان به کار می‌ریزند
و نه بر آن کسی که از او ترس هم جوید
رحمت آورد
و یارای آن نیست
که بر خوش‌آیندگان و تسلیم‌شدگانش
اندکی سبوتر تازد
و از آتشی که شعله‌هایش
یکدیگر را می‌بلند
صدای فرشته‌ای را که او را بیدار می‌کند می‌شنود
فرشته با لفظ آقا به او خطاب می‌کند
و آن شخص با این سخن بیدار می‌شود
و به نماز شب می‌ستد
چای دلدار است دل
نی‌چای اقیار است دل
دادم به او من خانه را بر دریای در باید
خیال‌انگیز و جان‌پر و جویِ گلِ سراپایی
نداریم
از این ایبی که می‌دانیم
همه وجودتان را با خدا گره بزنید
عقیدتان را کامل بگنید
دل را در گروه محبت خدا قرار بدید
محبت شما را وزل بکند با خدا
از این ایبی که بردی دارد
تا قد سوز خون
عاشق‌تر از مایی خون
برادر از این ایبی که می‌دانید
من هر چه هستم و محبت هستم
هر چه هستم و محبت هستم
تا می‌گی من خدا را دوست دارم
اگر خدا را دوست داری
محبت دنیا را از قلبت بیرون کن
این خدا این قلبت را قرار داده است که محبت داشته باشی
که خدا را داشته باشد
همه چیزی
از این ایبی که بردی دارد
تا قد سوز خون
عاشق‌تر از مایی خون
ای دوست فرای میری هر حکم الهی
یک پنجره باز به آفاق بلند است
در دیده روشنگر و حران زمزم احکام
جنگ زی پرکاز به آفاق بلند است
زمزم احکام
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام هم‌وطنان عزیز و گرامی شنوندگان برنامه زمزم احکام
با شما بزرگواران هستیم و دو قسمت را در این برنامه برایتان در نظر گرفتیم
ابتدا گفتگوی ما با حجت‌الاسلام و المسلمین وحیدپور را می‌شنوید
درباره احکام مربوط به کادر پزشکی و مراجعه بیمار برای درمان
و سپس با پاسخ به سؤالات شرعی شما
استاد وحیدپور سلامی هم خیلی خوش آمدید
و علیکم و سلام و رحمت الله
از جمله مسائلی که باید حکم شرعی‌اش کاملاً مشخص بشود
با توضیحات شفاف حضرت علی جناب آقای وحیدپور
در روند درمان گاهی پزشک متخصص
موردی را تجویز می‌کند برای بیمار
که از نظر فقهی و شرعی استفاده کردن از آن
نوشیدن آن حرام هست
مثلاً بعضی از مایعات را ممکن است برای درمان بعضی از بیماری‌ها توصیه کنند
نوشیدن آن مایع از نظر فقهی و شرعی حرام هست و درست نیست
در این گونه موارد که بیمار در وضعیتی است که به تشخیص یک متخصص
باید این مورد حرام را استفاده کند، از نظر فقهی حکم مسئله چگونه است؟
بسم الله الرحمن الرحیم
نظیر این مطلب را که حضرت علی فرمودید ما
در روایات صدر اسلام هم می‌بینیم
یعنی از ائمه ما سلام الله علیهم
همین سؤال شده و آن‌ها جواب داده‌اند
چون در هر صورت مایعات و نوشیدنی‌های حرام در آن زمان هم بوده دیگه
شراب که شراب که می‌گوییم نه به معنای هر نوشیدنی، شراب اصطلاحی
که ما تو فقه می‌گوییم خمر
خب در آن زمان بوده و البته ممکن است گاهی هم به عنوان
یک مواد مسکریه در معالجه از آن استفاده بشود
ائمه ما فرمودند که خدای متعال
شفا را در حرام قرار نداده است
آقایون فقه‌ها همشون از دیرباز توی فتاواشون دارند این را
که فرمودند از راه حرام نمی‌شود معالجه کرد
مگر جایی که واقعاً اضطرار باشد
چون می‌دانید اضطرار باعث می‌شود که موضوع عوض بشود
و آن چیز حرام حلال می‌شود
ولی واقعاً اضطرار بشود
خب اضطرار یعنی چی؟
فرض را بر این بگیرید که کسی سنگ کلیه دارد
و سنگ کلیه هم از هیچ راهی قابل معالجه نیست
الان علم پیشرفت کرده، راه‌های مختلف دارد
خب خیلی ساده گاهی سنگ را می‌شکنند
با دستگاه‌های سنگ‌شکن
یا مثلاً لیزر
آرد می‌شود که و مثال این‌ها
یا الان راه‌های دیگر ممکن است
در این صورت حق ندارد از خمر استفاده کند
خمر که می‌گویم یعنی آب جوه حرام که توی خمر آمده است
حق ندارد از این استفاده کند
گرچه ممکن است از پزشک تجویز بکند
چون منحصر نیست
اما یه وقتی که تمام راه‌ها رفته به بن‌بست رسیده
هیچ راهی برای معالجه چنین بیماری وجود ندارد
و تحمل این بیماری هم برایش
مشقت غیر قابل تحمل دارد
یعنی حرجه
در این صورت فرمودند که اضطرار واقعی و اشکال ندارد
تشخیص این موارد با خود بیمار هست
چون پزشک ممکن است بگوید که اگر این طوری هست
می‌توانی مثلاً نظر منی که استفاده کنی
ولی این که وضعیت بیمار به چه صورت هست
خود بیمار باید به این نتیجه برسد
دو تا مطلب هست که باید مورد توجه باشد
یک این که سابقه معالجه چیست
در هر صورت قبلش تجربه یه شخص رفته
و راهی را پیموده به نتیجه نرسیده
همه راه‌ها را رفته به بن‌بست رسیده
این کار خود بیمار هست
نهایتاً اگر این را عرضه کرد بر پزشک
و گفت من این راه‌ها را رفتم، پزشک
می‌گوید خواهش می‌کنم من به عنوان یک متخصص بی‌غرض
راه دیگری را برای شما سراغ ندارم
می‌شود این مجاز شرعی می‌شود
و این که واقعاً ممکن است
غیر از این راه
راه دیگری که قابل تحمل برای بیمار باشد
وجود نداشته باشد
آن تحمل و عدم تحمل هم باز دست خود
بیمار است
که واقعاً برای او قابل تحمل نیست
حرجه
بر این اساس که عرضه کرد به پزشک
آن وقت پزشک
بر اساس این حرف‌ها و بر اساس این مقدمات نظر می‌دهد
نظر می‌دهد که راهی غیر از مثلاً
مصرف چنین چیز حرامی برای شما وجود ندارد
می‌خواهم نتیجه بگیرم، آی موسوی نجاد
و آنی که معالجه با چیزهای حرام
به عنوان اولی حرام است
یعنی به خودی خود
حالا می‌خواهد از
شراب استفاده بکند
آب جوه استفاده بکند
نه اصلاً گاهی مایع هم نیست
گاهی نخیر
خوردنی نیست
بعضی وقتا اینجوری است
دیگر فلان ماهی را استفاده کن برای
مثلاً بیماری خود
ماهی که پولک ندارد
ماهی که پولک ندارد حرام است
آنم همین‌طور است
هر چیزی که خوردنش یا آشامیدنش
حرام باشد
مگر این که معالجه منحصره
در همین راه باشد
خیلی ممنون از
ایضاح و راه‌نمایی حضرت عالی
جناب استاد وحیدپور
همراهان ارجمند برنامه زمزم
احکام با ما باشید
و بخش بعدی را بشنوید
قسمت استفتاءات و پاسخ به سؤالات شرعی شما
موسیقی
حسابات شرعی
ایضاح و راه‌نمایی شما
برکتش چون این فردی
که از سؤالاتشون هم برمی‌آید
که کار دائم و همیشگی‌شان هست
که برای کار به مسافرت می‌روند
معمولاً حالا اگر
مثلاً ایدز باشد، تحت‌علاج باشد
بیماری پیش بیاید خدای ناکرده
مسافرت نمی‌رود اما
به طور متعارف برای کارش
به سفر می‌رود
در سفرهای کاری
نماز کامل هست
و روزه هم صحیح هست
و اما اگر سفر غیرکاری برود
مثل سفر زیارتی، تفریحی
و امثال این‌ها
در آن سفرها نماز کامل نیست
شکسته هست و روزه هم صحیح نیست
ما شنیدیم که غذا دادن به گربه
مستحب است، آیا این مطلب درست است
یا خیر؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی
پاسخ سؤال را توضیح می‌دهند
به طور کلی در اسلام
غذا دادن به گربه
با امان یک عمل پسندیده
و نیکو تلقی شده
از نظر فقهی
تأمین نیاز حیوانات
به عهده کسی که او را دارد
نگهداری می‌کند
اصطلاحاً گربه برای هر کس است
نیاز او را باید تأمین بکند
اما اسلام دستورش
نسبت به حیوانات، نسبت به پرندگان
همین است
و ما اگر این کار را بکنیم
گربه تشنه را، گرسنه را سیرش بکنیم
قطعا سوابق ببریم
آقا امیرالمؤمنین علیه السلام
نقل می‌کند یک زمانی پیامبر
مشغول وضو بودن
متوجه شدند که گربه خانگی
به حضرت پناه آورده
و تشنه است
حضرت این ظرف را کج کردند
تا گربه آب بخورد
بعد که سیر شد حضرت وضو گرفتند
به طور کلی
کمک کردن به حیوانات
از نظر اسلام پسندیده است
غیر از
حالا داشتن گربه‌بازی
و این مسائل را مطرح نمی‌کنند
ولی کمک کردن به پرندگان
به حیوانات
از نظر اسلام مطلوب است
به طور کلی این نگاه
باید برداشته بشود که بگوییم
اما جان بعضی افراد می‌گویند
ما به جایی که فرزند بیاوریم
یا برویم یه فرزندی را بزرگ بکنیم
از این حیوانات متأسفانه
جایگزین می‌کنند
یا جزو اعضای خانواده می‌دانند
همین گربه اگر موی او در بدن
یا لباس انسان نمازگزار باشد
نمازش باطل می‌شود
البته سگ قطعا حیوان نجس است
احکام خودش را دارد
ما خدمت به این‌ها را
از نظر اسلام مطلوب می‌دانیم
اما این که کسی گربه‌باز باشد
یا گربه بخواهد بیاورد
یا جزو اعضای خانواده‌اش بداند
خلاصه خیلی معنوی بشود
در زندگی
ما چنین چیزی را نداریم
برای افرادی که دوچار وسواس
هستند
آیا حکم خاصی نیست
برای نجس و پاک بودن
تا از این مشکل رهایی پیدا کنند
آیا نمی‌شود احکام مربوط به
نجس و پاکی را
از این افراد برداریم
تا از این مشکلی که برایشان
ایجاد شده خارج شوند
این سؤال را یکی از مخاطبین
حضرت آیت‌الله سیستانی
برای برنامه ما فرستاده
و اما توضیحات حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی درباره
وظیفه‌اش این است که
به وسواس اعتنا نکند
و هم
حسب ظاهر
تکلیفش را انجام بدهد و ان‌شاءالله
عملش درست است
سیصد و بیست و نه
ده پانصد و پنجاه و دو
با پیش شماره صفر بیست و پنج
زمزم احکام
شکر کردن در مراسم جشن عروسی
که در آن قناب و موسیقی پخش می‌شود
و حتی محرم و نامحرم
با هم حضور دارند
و فیلم‌برداری هم صورت می‌گیرد
طبق فتوی حضرت آیت‌الله
مکارم شیرازی چه می‌کند؟
چون اگر در این مجالس حضور پیدا نکنیم
شاید آن موضوع تحکیم روابط خانوادگی
دچار اشکال شود
و با نگرانی نسبت به این مسئله ما
در چنین مجالسی حضور پیدا می‌کنیم
حجت‌الاسلام و المسلمین علیه النجاد
و بیان فتوی حضرت آیت‌الله
مکارم شیرازی در پاسخ به این سؤال
در صورتی که در آن مجلس عروسی
موسیقی حرام پخش نمی‌شود
یا محرم و نامحرم
بدون پوشش لازم در کنار هم هستند
یا گناه دیگری صورت می‌گیرد
و خلاصه مجلس گناه محسوب می‌شود
شرکت در چنین مجلس حرام است
البته اگر شرکت در مجلس
ضرورت داشته باشد
می‌توانید تنها به مقدار ضرورت شرکت کنید
یا در مکانی بنشینید
که گناهی صورت نمی‌گیرد
و مجلس گناه محسوب نمی‌شود
خانوادگی نوشته چهار سال
به دلیل شیردهی به طفل
روزه نگرفتم
تکلیف هم در این باره چیست؟
مرجع تقلیدم حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی هستند
پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری
به این سؤال
اگر خانمی به خاطر این که به طفل شیر بدهد
روزه نگیرد
و اگر شیر نمی‌دهد
روزه برای طفلش ضرر دارد
بچه آسیب می‌بیند
خب اینجا
اگر تا ماه رمضان بعد
نمی‌توانی روزه را قضا بکند
فرزند این عوض ادامه پیدا می‌کند
خب اینجا باید
کفاره بدهد
یعنی به خاطر
شیر ندادن تو ماه رمضان
یک کفاره بدهد
و به خاطر این که تو ماه رمضان بعد هم
روزه را
قضا نکرده
یک کفاره دیگر بدهد
یعنی برای هر روز شیر دادن و روزه نگرفتن
اینجا باید
دوم و تام به مسکین
بپردازد
ولی دیگر روزه‌ها
قضا نیستند
ندارند
از نظر آیت‌الله شبیری زنجانی
کسی که عوضش ادامه
پیدا کرده تا رمضان بعد
دیگر این روزه‌ها قضا
ندارد، همین که کفاره‌ها را
بپردازد کفایت می‌کند
نشانی ما
در فضای مجازی
آدرس این زمزم
احکام
با ارسال عدد
70 به سامانه پیامکی
سه هزار پانزده پانزده
از به کانال زمزم احکام
در پیام‌رسان ایتاشوید
به خمس با توضیحی که دادم
طبق فتوای حضرت آیت‌الله جوادی
آملی مشخص کنید
حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌الابدینی در پاسخ گفتند
اگر این وسیله نقلیه
ضرورت زندگی باشد
واقعاً بدون آن زندگی
اصطلاحاً مشکل پیدا می‌کند
یا تعبر لنگ می‌شود
و باید این وسیله
داشته باشد تا زندگی
سر سامان بگیرد
و بدون این کار نمی‌تواند آن وسی
اما اگر نه
صرفا برای اینکه یک ماشین بهتری داشته باشیم
برای اینکه رفاه و تشریفات
و عوضون
بر حزینه های زندگی باشد
یعنی با یه ماشین مودل پاینتر
هم میشه مشکل همون رو حل کنیم
ولی اون ماشینی که سه چار برابر
قیمتشی میخوند زخیره بکنه
این حالت عوضون بر حزینه
و تشریفاته
آقا میفرمایند که این
اگر سر سال شد
باید خمس مالش پرداخته بشه
حتی اگر این مال خب به طب
یک پنجومش کم میشه دیگه
اینجا خمس تعلق میگیره
شنوانده این نوشته
مادر من به هنگام تولد من
قسل نفاس
انجام نداده
و اعضای من هم با عمل جراحی
صورت گرفته
آیا باید نماز روزم را قضا کنم؟
خود جتولستان و المسلمین محمدی
شیخ شبانی پاسخه سآل را
طبق فتوای حضرت امام قومینی رحمت الله
توضیح میدن
طبق سآل مطرح شده
نماز روزه شما درسته
انجام ندادن قسل
توسط مادر قسلی را
بر شما واجب نمی کنه
نماز روزه درسته مشکلی نداره
مادر هم اگر فراموش کرده
و قسل نکرده
با اولین قسل جنابتی
که انجام داده
قسل نفاس خودش مرتفع شده
از بین رفته
فقط اون حد فاصله
این قسل تا قسل جنابت بعدی
اگر نمازی خونده
باید قضا بکنه
اما به طور کلی
جواب سآل شما اینه که
نماز روزه شما درسته
نیازه به قضا هم نداره
انشانا موفق باشید
زمزمه احکام
عزیزان شنبنده از همراهیتون
با برنامه امروز زمزمه احکام
سپاس گذارم
سی سد و بیست و نو
ده پان سد و پنجه و یک
و پان سد و پنجه و دو
با پیش شماریگه سفر بیست و پنج
شمار تلفنهای آشناگ برنامه هست
که سآل هاتونو میتونید
از این طریق با ما درمیان بگذارید
به سامانه پیامک
شماریگه سی هزار
پان سد و پنجه و سه هم میتونید
سآل هاتونو ارسال بکنید
تا از این طریق ما دریافت بکنیم
و انشالله پاسخ رو در برنامه بشنوید
خیلی ممنون از این که
وقتتون رو در اختیار این برنامه قرار دادید
خدا نگهدارتون
موسیقی
زندگی شیرینه
زندگی تک تک این ساعت ها
گنج تو سینه ده
اما باید که پیداشو کنید
شما میتوانید
با شمارگیری کود دستوری
ستاره
ستاره 96 مربع
برنامه های پرمخاطب
رادیو معرف را دریافت
نمازید
ستاره 999
ستاره 96 مربع
جرعه
بیان احادیث
کتاب کافی
یک جرعه از زلال
تا
کافیست
تا شبد
لبریز از تراوت
گل آشیانه
ها
لبریز از تراوت
گل آشیانه